'242

M. VAL. MARTIALIS

CXXXVII.

LACERNAE Arnffif

Ampmmmrmms nos commendamur ad usus,
Quum tegit algentes nostra lacerna togas.

Ωφέλιμοι φέρομεν πολὺν αἶνον ἐν ἀμφιθεάτρῳ
ἡδ’ ὅτε τηὲέννοις ἐστι κάλυμμα χλαμός.

* Lacernae albeticae cod. Thuan.
Lucerna, una ex usitatissimis tunc
apud Romanos vestibus ‚ breve pal-
liolum fuit, quod togis vel sago mi-
litari injiciebatur. Videntur autem
antiqui ad lacernarum colorem
maxime attendisse. Amethystinae,
coccineae (lib. XIV, epigr. cxxxl),
purpureaeque lautos viros et molles
indicabant. Illis autem quae splen-
didae minus, v. g. fuscae, leuco-
phaeae ‚ vel rufae, vel demum nigrae
erant, philosophi vulgo, et sapien-
tiae vel severitatis laudem venantes

induebantur. Unde lib. Ι, epigr.

xcvn ‚ 4, Martialis de quodam auste-

rum sese fingente, ironice , κ Ama-
tor ille tristium lacernarum n. Al-
bus vero color, quem hic lacernis

suis Noster attribuit, videtur praeci·

pue in usu ad ludos spectandos tunc
fuisse. Quod docebit te ‚ ut alia
bene multa praeteream, ipse Noster
lib. IV, epigramm. ιι, 4 : «Quum
plebs, et minor ordo, maximusque
Sancto cum duce candidus sederet. ›.

1 . Amphitheatrali Beverlandi MS.
Ab usu idem. -— Amphitheatrales.
Hanc si terminationem admiseris,
sensus erit τ’( Nos libentissime cives

induunt, quum in amphitheatra et
circum properant, Caesareos ludos
spectaturi. ι· At si rescripseris in
ablativo casu amphitheatrali ab usu,
tunc in nativo sensu accipi debet
commendamur , quasi dicerent la-
cernae: α Continuo quidem et omni
tempore nos utiles sumus et lauda-
mur, at laudamur impensius, quum
nostra ope plebs utitur quae amphi-
theatrum cingit et ludos specula-
tur. Lib. IV, epig. 11, 1: «Spectabat
modo solus inter omnes Nigris mu·
nus Horatius lacernis. ›-

2. Algentes togas, Pro gelidas ,
frigidas, quae neque a vento defen-
dunt , neque arcent penetrabile fri-
gus. Illam autem ἐπίθετον vocem
adjecit togae ipsi , quam togatulo
misero justius multo foret adji-
cere, per κατάχρησινε Non enim
toga alget, secl togatus. Caeterum
placuisse Nostro illam vocem facile
judices; namque eam in lib. XII,
epigr. xxxvt , 1 seq. , jam inseruit :
« Libras quatuor, aut duas amico,
Algentemque togam ‚ brevemque
laenam.»Caeter111n alba lacerna exli.
ed.Barl›. cum Schrev. et Maitt. alba
lucerua comas cod. Bev. perperam.

